---
layout: post
title: 15/11月 - 起始之日
category: 月记
tags: 一年 起始之日
description: for the year... for you
---

### 题记

标题借鉴自钢之炼金术师FA第二话的名字，上个月“写在开始之前”，这个月已经是“第二话”，名副其实的“起始之日”。

这一年好像过得好快，时间上像是一晃梦醒，变迁却仿佛一眼万年。

这一切始于去年11月10日。做了个决定。

在工作三个多月之后似乎想明白了，去走那条一直逃避着的路。

写起了代码。

为什么身为一个计算机专业的毕业生却一直逃避写代码这个事，估计大部分人都不能理解。

因为这真的就是童年阴影。

### 最恐怖的课堂经历

小学时家长热衷于各种辅导班，众多补习班中自然也有编程补习班，那时候语言有些还很偏门，比如一个logo语言。

在这门语言的上半学期，我们学的是如何用指令画图。
基本不怎么听课的我每次都是班上前三，因为我对图像比较敏锐。

但是下半学期噩梦就来了，那时候真正的开始了“编程”。
没错，从1+2+3+....100这种程序开始，真正的开始了写代码。
小学二年级的我遇上了人生第一次的完败，完全听不懂完全听不进去完全不知道老师在说什么。那是我有生以来最恐怖的课堂经历，我感觉自己是整个教室的局外人。
我不明白为什么这里的a为什么就能代表数字，我不明白为什么对一个没有值的字母操作会得到我们预期的结果。
隔了这么多年我明白了，当初的自己，根本就没有任何**抽象思维**。

从此我对编程避而远之，主动的避开任何有关代码的东西，就算是莫名其妙进了计算机专业也是如此。

知道决定下得多困难的只有我自己，对别人来说，只是换个工作方式，对我来说，就是直面恐惧。

### 一年的旅途

不想说其他了，这一年变化太大了。
永远不变的只有两个事，一个是笃定道路，另一个属于一个人。

大概两个月吧，两个月就是完全不同的一番人生体验。

14年：
11月12月
吃饭总是三人一起
我从16楼喊你，再去15楼喊上你，然后固定走下15楼，每次都是同批次中最早的那波人
我会听着你抱怨，还会听着你抱怨，然后我继续幸灾乐祸：“本老司机告诉你们年轻人不要想太多。”
决定了转岗之后，工作变得随意，放着实习生去看电影
然而默默得，两星期看一本前端相关的书，以期一切顺利。
偶尔电梯会遇见你，我喜欢听`you will be mine`，静躺在八音盒底。

15年：
1月2月
吃饭还是三人一起，不过你去意已决，你也打算重新开始。
我的转岗获批，上班变得不再认真，拿着工资在那边干着和当前岗位完全不同的事。
我开始浮躁，写了点小页面喜欢嘚瑟，写了点插件喜欢嘚瑟。
天气冷了，怕冷的我围着烤炉取暖。小屋子里宅居一整个冬天。
上班和你抢红包变成了娱乐，一个红包口令从华为传到百度最后落在了我大讯飞的你，这时的我喜欢听`counting wave`，真想让你看歌中的雪景。

3月4月
两个人吃了几次，后来我就和前端组的一起吃了。
变成了七八个人一起吃了。。。我变得相对沉默，听着同事说着他们的事。
年初总是如此的闲，想做点啥却又始终施展不开。畏手畏脚，只能一遍遍得看着语法书，权威指南，然而没有实践，啥都没有学会。
看电影，然后就记了半年。
这时候喜欢听`Immortals`，超能陆战队的歌多带感。

5月6月
出去玩吧，到处去玩。
去爬了山回了南京，后来说走就走去了黄山。
终于开始写代码，老实说现在看起来当时写的到底是一坨什么东西啊！然而就是这么一坨，我还写不好，bug不断，需求又不断地变，项目又多。
好像一切都这么棘手，一直觉得不行了，可还是坚持着，因为也没有理由这时候放弃。
看书终于有了点作用，我在努力整理体系，我在努力理解，在泥淖中前进。
你似乎渐行渐远，我也选择了沉默。这时候我听起了`eyelids`，冷艳到极致的美。

7月8月
很突然，我就选择了离开，当然没有离开这座城市。
因为觉得还有某种可能。
离开的决定是痛苦的，摇摆了很久。最后还是自己做决定。
学习似乎有了一次进阶的过程，面试也未尝什么难关。属于前端的体系初见端倪。
好想自己也一度姿态很低，不过自己似乎根本没有什么姿态呢，对你。
然后我学会了半个蝶泳，某一刻又觉得狗刨飘在水上特别舒服。
离开前一天，巧的也是我生日。那个唱片就那样吧。
像是仪式。
没有停歇，新公司工作就开始了，这是一条进阶不断的路呢。
奇怪得，我听起了中文歌，`烟花易冷`。

9月10月
我醉在了工作里，不是全身心的投入，而是完全的抗拒。
但是在一次次的抗拒中，逼迫出了自己。
现在又是下一个抗拒期，如何逼迫自己呢？
吃饭再也不用排队，可以看视频看娱乐网站。自由了很多，氛围也轻松了很多。
即使是新公司，人员流动性也是很大的，见证了来来去去，见证了是是非非，我接受你们所有的抱怨，我聆听你们所有的打算。
隔个两天左右会冷不丁来一句话。
见证了你与梦想相见，我多想说自己的梦想就是。
`Nivana`。这歌不错。


### 轮回

上一个决定，用一年的时间来笃行。


这一次多想是