---
layout: post
title: less急速上手
category: 技术
tags: less css 入门
description: less用法简介
---

### info
css并不是真正的"编程"语言，他并不图灵完备，无法完成像其他编程语言一样的嵌套，继承，设置变量等工作。

其超级简单而且松散的约束，让他很难有效组织代码，随着项目规模的扩大，维护会越来越困难。

less因运而生，通过对css进行预处理，less实现了一定程度上的css补缺，赋予了css一些“编程语言”的简单特性。

其实这个月又没有啥业余时间给我去看东西，所以就把项目中新用的一些东西拿出来总结说下咯。

### css缺陷
1. 无法定义变量
2. 含有很多重复代码
3. 无法执行计算
4. 无法重复使用作用域和命名空间

### less使用
两种，

生产上比较推崇的是后端使用，编写代码时写的是less，通过fileWatch来实时生成css文件。项目中最后引用的依然是css文件。

当然debugger的时候也可以前端使用，通过表明rel为`stylesheet/less`来表明这个是less文件。在之后引入less.js即可。

### less特性一：变量和操作符
less中使用`@`关键字进行变量的定义

    /*LESS代码*/
    @color:#4D926F;
    #header{
        color:@color;
    }
    h2{
        color:@color;
    }
    /*编译后的css代码*/
    #header{
        color:#4D926F;
    }
    h2{
        color:#4d926F;
    }
        
有效而规整，复用程度高的变量是好的less的基础

### less特性二：使用Mixin混入
Mixin可以理解为宏，就是代码混入来实现代码重用。
比如下面：

    /*LESS源码*/
    .rounded-corners(@radius:5px){
        -webkit-border-radius:@radius;
        -moz-border-radius:@radius;
        -ms-border-radius:@radius;
        -o-border-radius:@radius;
        border-radius:@radius;
    }
    #header{
        .rounded-corners;
    }
    #footer{
        .rounded-corners(10px);
    }
    /*编译后你们也是懂的,就不写了*/
    
其关键词是一个`.`符号，和类是需要区分的。可以通过这个方法解决重复编写浏览器兼容性代码的问题。

实现“一次定义，无限使用”。

### less特性三：内嵌规则
和Mixin不同的就是他重用的其实是选择器（命名空间）部分。如下有这个一个选择器冗余的css代码：

    #main div li{
        list-style:none;
    }
    #main .container{
        margin:auto;
        width:960px;
    }
    #main a{
        text-decoration:none;
    }
    /*LESS编写*/
    #main{
        div li{
            list-style:none;
        }
        .container{
            margin:auto;
            width:960px;
        }
        a{
            text-docoration:none;
        }
    }

如果你有兴趣, 甚至可以写出一个和dom树平行的less结构。不过这也是需要斟酌的，毕竟less最终还是编译成css的。如果你完全copy一份dom树，那又谈何对css的精简了呢。

### less特性四：运算
less中，任何数字，颜色或者变量都可以参与运算，比如：

    @base:5%;
    @filter:@base*2;
    @other:@base+@filter;
    @color:#888/4;
    background-color:@base-color+#111;
    height:100%/2+@filter;
    
less的运算能够分辨出颜色和单位, 可以使用括号来改变运算的优先级, 可以在复合属性中进行运算。

### end
其实同为预处理语言的sass比less强大的多，最主要是sass这玩意还支持自定义函数，还能搞if语句和循环。

但是css本质还是一种样式配置文件，太多逻辑的应用场景其实是很少的。所以，基于nodejs，更简单更易学的less就成了最流行的css预处理语言。