---
layout: post
title: 简单易懂的php入门 其二(面向对象)
category: 技术
tags: php 面向对象 参考
description: php面向对象的使用
---

### 面向对象

每一门高级语言的面向对象机制都是被开发者们津津乐道讨论的内容。

面向对象机制高级而巧妙的复用代码，让各种语言从简单的if流程控制上脱胎换骨为一门自然而优雅的高级语言。

### 面向对象综述

本质说白了，就是复用代码。

我们把有特性的东西规定为一种类别，有区别的部分差异处理，就能基于一个模板生成很多很多个体。

所谓的对现实世界的抽象化描述，根本就是扯淡，说的好像我们在当代的计算机逻辑体系下有的选择一样。

我觉得应该这么说：

>在程序的世界里我们只能用属性和行为抽象的方法来描述现实，很幸运，恰巧这种描述方式能有效地缩略代码。

不过现在的教材的口吻上看起来，我们仿佛是在缩减代码的大前提下发明了面向对象，这毫无疑问是背离真相的。

### 面向对象术语
1. 类 − 定义了一件事物的抽象特点。类的定义包含了数据的形式以及对数据的操作。
2. 对象 − 是类的实例。
3. 成员变量 − 定义在类内部的变量。该变量的值对外是不可见的，但是可以通过成员函数访问，在类被实例化为对象后，该变量即可称为对象的属性。
4. 成员函数 − 定义在类的内部，可用于访问对象的数据。
5. 继承 − 继承性是子类自动共享父类数据结构和方法的机制，这是类之间的一种关系。在定义和实现一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础之上来进行，把这个已经存在的类所定义的内容作为自己的内容，并加入若干新的内容。
6. 父类 − 一个类被其他类继承，可将该类称为父类，或基类，或超类。
7. 子类 − 一个类继承其他类称为子类，也可称为派生类。
8. 多态 − 多态性是指相同的操作或函数、过程可作用于多种类型的对象上并获得不同的结果。不同的对象，收到同一消息可以产生不同的结果，这种现象称为多态性。
9. 重载 − 简单说，就是函数或者方法有同样的名称，但是参数列表不相同的情形，这样的同名不同参数的函数或者方法之间，互相称之为重载函数或者方法。
10. 抽象性 − 抽象性是指将具有一致的数据结构（属性）和行为（操作）的对象抽象成类。一个类就是这样一种抽象，它反映了与应用有关的重要性质，而忽略其他一些无关内容。任何类的划分都是主观的，但必须与具体的应用有关。
11. 封装 − 封装是指将现实世界中存在的某个客体的属性与行为绑定在一起，并放置在一个逻辑单元内。
12. 构造函数 − 主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与new运算符一起使用在创建对象的语句中。
13. 析构函数 − 析构函数(destructor) 与构造函数相反，当对象结束其生命周期时（例如对象所在的函数已调用完毕），系统自动执行析构函数。析构函数往往用来做"清理善后" 的工作（例如在建立对象时用new开辟了一片内存空间，应在退出前在析构函数中用delete释放）。

上面是面向对象中的常用术语，可以说，如果你了解了两种或两种以上的程序语言，你会发现每个程序语言都在努力实现这些术语或是功能。如果你能跳出语言具体实现这些特性的桎梏思考这种语言范式的本质，就能迸发出一些很有趣的想法，不再赘述。

### 实例解析

直接写出php的面向对象范式的写法或许更好点：
1. 定义类：

    <?php
    class Site {
        /* 成员变量 */
        var $url;
        var $title;
        /* 成员函数 */
        function setUrl($par){
            $this->url = $par;
        }
        function getUrl(){
            echo $this->url . PHP_EOL;
        }
        function setTitle($par){
            $this->title = $par;
        }
        function getTitle(){
            echo $this->title . PHP_EOL;
        }
        //a处
    }
    ?>

2. 创建对象

    $runoob = new Site;
    $taobao = new Site;
    $google = new Site;

3. 调用方法

    // 调用成员函数，设置标题和URL
    $runoob->setTitle( "菜鸟教程" );
    $taobao->setTitle( "淘宝" );
    $google->setTitle( "Google 搜索" );
    
    $runoob->setUrl( 'www.runoob.com' );
    $taobao->setUrl( 'www.taobao.com' );
    $google->setUrl( 'www.google.com' );
    
    // 调用成员函数，获取标题和URL
    $runoob->getTitle();
    $taobao->getTitle();
    $google->getTitle();
    
    $runoob->getUrl();
    $taobao->getUrl();
    $google->getUrl();

4. 构造函数使用
PHP 5 允行开发者在一个类中定义一个方法作为构造函数，语法格式如下：

比如上述例子我们就可以在类的a处这么写：

    function __construct( $par1, $par2 ) {
       $this->url = $par1;
       $this->title = $par2;
    }
那么你创建对象时这么写：

    $runoob = new Site('www.ahkari.com', '卡狸卡狸卡'); 
就自动调用构造函数初始化了！

5. 析构函数使用
析构函数(destructor) 与构造函数相反，当对象结束其生命周期时（例如对象所在的函数已调用完毕），系统自动执行析构函数。

PHP 5 引入了析构函数的概念，这类似于其它面向对象的语言，其语法格式如下：

    <?php
    class MyDestructableClass {
        function __construct() {
            print "构造函数\n";
            $this->name = "MyDestructableClass";
        }
        function __destruct() {
            print "销毁 " . $this->name . "\n";
        }
    }
    $obj = new MyDestructableClass();
    ?>
    //执行就是两个都执行一遍呗：
    构造函数
    销毁 MyDestructableClass

6. 继承与方法重写
PHP 使用关键字 extends 来继承一个类，PHP 不支持多继承，格式如下：

    // 子类扩展站点类别
    class Child_Site extends Site {
        var $category;
        //拓展了一些方法
    	function setCate($par){
    	    $this->category = $par;
    	}
    	function getCate(){
    		echo $this->category . PHP_EOL;
    	}
    	//如果有方法不满足需求，可以重写方法
    	function getUrl() {
            echo $this->url . PHP_EOL;
            return $this->url;
        }
        function getTitle(){
            echo $this->title . PHP_EOL;
            return $this->title;
        }
    }

7. 访问控制
PHP 对属性或方法的访问控制，是通过在前面添加关键字 public（公有），protected（受保护）或 private（私有）来实现的。

* public（公有）：公有的类成员可以在任何地方被访问。
* protected（受保护）：受保护的类成员则可以被其自身以及其子类和父类访问。
* private（私有）：私有的类成员则只能被其定义所在的类访问。

下面这个例子很典型，弄明白最后输出结果，你也就对属性访问控制搞清楚了！

    <?php
    /**
     * Define MyClass
     */
    class MyClass
    {
        public $public = 'Public';
        protected $protected = 'Protected';
        private $private = 'Private';
        function printHello()
        {
            echo $this->public;
            echo $this->protected;
            echo $this->private;
        }
    }
    $obj = new MyClass();
    echo $obj->public; // 这行能被正常执行
    echo $obj->protected; // 这行会产生一个致命错误
    echo $obj->private; // 这行也会产生一个致命错误
    $obj->printHello(); // 输出 Public、Protected 和 Private
    /**
     * Define MyClass2
     */
    class MyClass2 extends MyClass
    {
        // 可以对 public 和 protected 进行重定义，但 private 而不能
        protected $protected = 'Protected2';
        function printHello()
        {
            echo $this->public;
            echo $this->protected;
            echo $this->private;
        }
    }
    $obj2 = new MyClass2();
    echo $obj2->public; // 这行能被正常执行
    echo $obj2->private; // 未定义 private
    echo $obj2->protected; // 这行会产生一个致命错误
    $obj2->printHello(); // 输出 Public、Protected2 和 Undefined
    ?>

8. 接口
使用接口（interface），可以指定某个类必须实现哪些方法，但不需要定义这些方法的具体内容。

接口是通过 interface 关键字来定义的，就像定义一个标准的类一样，但其中定义所有的方法都是空的。

接口中定义的所有方法都必须是公有，这是接口的特性。

要实现一个接口，使用 implements 操作符。类中必须实现接口中定义的所有方法，否则会报一个致命错误。类可以实现多个接口，用逗号来分隔多个接口的名称。

    <?php
    // 声明一个'iTemplate'接口
    interface iTemplate
    {
        public function setVariable($name, $var);
        public function getHtml($template);
    }
    // 实现接口
    class Template implements iTemplate
    {
        private $vars = array();
        public function setVariable($name, $var)
        {
            $this->vars[$name] = $var;
        }
        public function getHtml($template)
        {
            foreach($this->vars as $name => $value) {
                $template = str_replace('{' . $name . '}', $value, $template);
            }
            return $template;
        }
    }

9. 常量
类里面这么写：

    const constant = '常量值';
就可以这么用：

    echo MyClass::constant . PHP_EOL;

10. 抽象类
任何一个类，如果它里面至少有一个方法是被声明为抽象的，那么这个类就必须被声明为抽象的。

定义为抽象的类不能被实例化。

被定义为抽象的方法只是声明了其调用方式（参数），不能定义其具体的功能实现。

继承一个抽象类的时候，子类必须定义父类中的所有抽象方法；另外，这些方法的访问控制必须和父类中一样（或者更为宽松）。例如某个抽象方法被声明为受保护的，那么子类中实现的方法就应该声明为受保护的或者公有的，而不能定义为私有的。此外方法的调用方式必须匹配，即类型和所需参数数量必须一致。例如，子类定义了一个可选参数，而父类抽象方法的声明里没有，则两者的声明并无冲突。

    <?php
    abstract class AbstractClass
    {
     // 强制要求子类定义这些方法
        abstract protected function getValue();
        abstract protected function prefixValue($prefix);
        // 普通方法（非抽象方法）
        public function printOut() {
            print $this->getValue() . PHP_EOL;
        }
    }
    class ConcreteClass1 extends AbstractClass
    {
        protected function getValue() {
            return "ConcreteClass1";
        }
        public function prefixValue($prefix) {
            return "{$prefix}ConcreteClass1";
        }
    }
    class ConcreteClass2 extends AbstractClass
    {
        public function getValue() {
            return "ConcreteClass2";
        }
        public function prefixValue($prefix) {
            return "{$prefix}ConcreteClass2";
        }
    }
    $class1 = new ConcreteClass1;
    $class1->printOut();
    echo $class1->prefixValue('FOO_') . PHP_EOL;
    $class2 = new ConcreteClass2;
    $class2->printOut();
    echo $class2->prefixValue('FOO_') . PHP_EOL;
    ?>
    //结果
    ConcreteClass1
    FOO_ConcreteClass1
    ConcreteClass2
    FOO_ConcreteClass2

11. Static关键字
声明类属性或方法为 static(静态)，就可以不实例化类而直接访问。

静态属性不能通过一个类已实例化的对象来访问（但静态方法可以）。

由于静态方法不需要通过对象即可调用，所以伪变量 $this 在静态方法中不可用。

静态属性不可以由对象通过 -> 操作符来访问。

自 PHP 5.3.0 起，可以用一个变量来动态调用类。但该变量的值不能为关键字 self，parent 或 static。

    <?php
    class Foo {
      public static $my_static = 'foo';
      public function staticValue() {
         return self::$my_static;
      }
    }
    print Foo::$my_static . PHP_EOL;
    $foo = new Foo();
    print $foo->staticValue() . PHP_EOL;
    ?>	
    //结果
    foo
    foo

12. Final关键字
PHP 5 新增了一个 final 关键字。如果父类中的方法被声明为 final，则子类无法覆盖该方法。如果一个类被声明为 final，则不能被继承。
下面代码会报错：

    <?php
    class BaseClass {
       public function test() {
           echo "BaseClass::test() called" . PHP_EOL;
       }
       final public function moreTesting() {
           echo "BaseClass::moreTesting() called"  . PHP_EOL;
       }
    }
    class ChildClass extends BaseClass {
       public function moreTesting() {
           echo "ChildClass::moreTesting() called"  . PHP_EOL;
       }
    }
    // 报错信息 Fatal error: Cannot override final method BaseClass::moreTesting()
    ?>
    
13. 调用父类构造方法
PHP 不会在子类的构造方法中自动的调用父类的构造方法。要执行父类的构造方法，需要在子类的构造方法中调用 parent::__construct() 。

    <?php
    class BaseClass {
       function __construct() {
           print "BaseClass 类中构造方法" . PHP_EOL;
       }
    }
    class SubClass extends BaseClass {
       function __construct() {
           parent::__construct();  // 子类构造方法不能自动调用父类的构造方法
           print "SubClass 类中构造方法" . PHP_EOL;
       }
    }
    class OtherSubClass extends BaseClass {
        // 继承 BaseClass 的构造方法
    }
    
    // 调用 BaseClass 构造方法
    $obj = new BaseClass();
    
    // 调用 BaseClass、SubClass 构造方法
    $obj = new SubClass();
    
    // 调用 BaseClass 构造方法
    $obj = new OtherSubClass();
    ?>
    //结果
    BaseClass 类中构造方法
    BaseClass 类中构造方法
    SubClass 类中构造方法
    BaseClass 类中构造方法
    

### 想说的
这套面向对象的语法曾经看java语法的时候也完全弄懂过一次。不够后来再也不用就完全忘了，没有实际使用的经历，你便不会去思考面向对象编程范型诞生的必要。

你会对继承往后的，那些访问控制，接口和静态变量这些术语心生疑虑，因为没有应用场景的支撑，你不会理解他们的必要性。

现在我写了一年半的javascript，这门语言中并没有什么类的概念，也没有特定的访问控制。一代代的javascript开发者用这门语言残破不堪的特性“捏造”出了特殊的面向对象技巧。

老实说，如果传统面向对象写多了，看javascript的面向对象，那感觉估计就跟吃了翔一样难受。

蛤

不过，我这种先强记javascript面向对象，然后去应用场景中实践，最后反过来重新理解传统面向对象的码农也是少见蛤。

233。